# 1장 객체, 설계

* 현실 세계에서는 이론보다 실무가 먼저입니다.
* 소프트웨어 개발, 유지보수 관점에서는 다음과 같이 정리할 수 있습니다.
  * 개발 : 대부분의 설계 원칙과 개념은 이론에서 추발해서 실무에 스며들었다기보다는 실무에서 반복적으로 사용되던 기법들이 이론화 했습니다.
  * 유지보수 : 유지보수에 관련된 효과적인 이론은 없습니다.
* 개발, 유지보수는 이론이 아닌 실무에 초점을 둬야 합니다.

##  모듈

* 모듈은 세 가지 목적이 있습니다.
  1. 실행 중에 제대로 동작하는 것
  2. 변경을 위해 존재
  3. 코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것. 즉, 이해하기 쉬운 것
* 이해 가능한 코드는 그 코드의 동작이 무엇인지 예상할 수 있는 코드입니다.
* 이해 가능한 코드를 위해서는 여러가지 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하지 않아도 되도록 코드를 작성해야 합니다.
* 하나의 클래스가 다른 클래스에 대해 많이 알수록 의존성이 과한, 즉 결합도가 높다하며 이는 변경에 취약한 결과를 낳습니다.**(의존성이 과하다 == 결합도가 높다)**
* 의존성과 결합도는 변경에 대한 영향을 암시합니다.
* 애플리케이션 기능 구현의 목표는 최소한의 의존성을 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것입니다.
* 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것입니다.

## 개선

* 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화라고 합니다.
* 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것입니다.
* 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위한 설계 원칙입니다.
* 핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것입니다.
* 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도가 높다라고 말합니다.

## 책임

* 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍이라고 부릅니다.
* 절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존적입니다.
* 절차적 프로그래밍은 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어렵습니다. 이는 변경하기 어려운 코드를 만들어냅니다.
* 변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계입니다.
* 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 부릅니다.
* 훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것입니다.
* 절차지향 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍의 차이는 **책임의 이동**에 있습니다.
* 책임의 이동이란 절차적 프로그래밍에서 프로세스가 가지는 여러 행위,책임을 객체지향 프로그래밍을 통해 각 모듈로 분배하는 것을 의미합니다. 즉, 각 모듈을 스스로의 책임을 수행합니다.
* 객체지향 설계의 핵심은 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하는 것입니다.
* 객체지향 설계를 풀어 설명하면 최소한의 의존성을 캡슐화라는 방법을 통해 이루어 결합도를 낮추며 이를통해 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있다는 것입니다.

