# 2장 객체지향 프로그래밍

## 협력, 객체, 클래스

* 객체지향은 객체를 지향하는 것이며 이를위해서 어떤 클래스가 필요한지 생각할 것입니다. 하지만 이는 잘못된 접근입니다.
* 진정한 객체지향 패러다임으로 접근하기 위해서는 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞춰야 합니다.
* 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민해야 합니다.
  * 상태와 행동을 가지는 모듈, 즉 객체에 초점을 맞춰 설계해야 합니다.
* 객체를 독립적인 존재가 아닌 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 합니다.
  * 하나의 객체가 아닌 여러 객체들간의 상호작용을 통해 기능을 구현하기에 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 합니다.

## 도메인

* 도메인은 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야입니다.
* 요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있습니다.

## 클래스 구현

* 클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것입니다.
* 클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부부능ㄹ 외부로 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것입니다.
* 클래스의 내부와 외부를 구분하는 이유는 객체의 자율성을 보장하며 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문입니다.

### 자율적인 객체

* 객체는 상태와 행동을 함께 가지는 복합적인 존재이며, 객체가 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재입니다.
* 객체지향은 테이터(상태)와 기능(행동)을 동일한 모듈(객체)에 위치하여 문제 영역의 아이디어를 적절하게 표현할 수 있으며 이를 캡슐화라고 합니다.
* 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 상태와 행동을 캡슐화에 더해 접근 제어와 접근 수정자를 제공합니다.
* 객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서입니다.
* 객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것입니다.
* 캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눕니다.
  * 외부에서의 접근은 퍼블릭 인터페이스라고 합니다.
  * 외부에서 접근하지 못하고 내부에서만 접근이 가능한 부분을 구현이라고 합니다.
  * 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 객체지향 설계의 핵심 원칙입니다.

### 프로그래머의 자유

* 프로그래머의 역할을 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머로 구분하는 것이 유용합니다.
* 클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가하고, 클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용합니다.
* 클라이언트 프로그래머가 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입에 접근을 제어함으로써 클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고 내부 구현을 변경할 수 있습니다. 이를 구현 은닉이라 합니다
* 설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서입니다. 
* 객체지향 언어는 객체 사이의 의존성을 적절히 관리함으로써 변경에 대한 파급효과를 제어할 수 있는 다양한 방법을 제공합니다.

## 협력하는 객체들의 공동체

* 객체지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것입니다.
* 의미를 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현해야합니다. 이는 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음입니다.
* 시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용을 협력이라고 부릅니다.
* 객체지향 프로그램을 작성할 때는 먼저 협력의 관점에서 어떤 객체가 필요한지를 결정하고, 객체들의 공통 상태와 행위를 구현하기 위해 클래스를 작성합니다.

## 협력

* 객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 요청할 수 있습니다.
* 요청 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 응답할 수 있습니다.
* 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것뿐입니다.
* 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 메시지를 수신해 처리합니다.
* 메시지를 수신한 객체는 스스로 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정하며 이를 메소드라고 합니다.

## 템플릿 메소드 패턴

* [템플릿 메소드 패턴(Template Method Pattern)](https://github.com/tlarbals824/TIL/blob/main/DesignPattern/TemplateMethodPattern/TemplateMethodPattern.md)

## 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

* 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있습니다.
* 유연하고, 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것입니다.
* 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워지지만 더 유연해지고 확장 가능해집니다. 이러한 의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 것을 보여줍니다.
* 훌륭향 객체지향 설계자로 성장하기 위해서는 항상 유연성과 가독성 사이에서 고민해야 합니다.

## 상속과 인터페이스

* 상속을 이용하면 클래스 사이에 관계를 설정하는 것만으로 기존 클래스가 가지는 모든 속성과 행동을 새로운 클래스에 포함시킬 수 있습니다.
* 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에 의한 프로그래밍이라고 합니다.
* 상속을 통해 자식 클래스는 자신의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 됩니다.
* 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅이라고 합니다.

## 다형성

* 메시지와 메소드는 다른 개념입니다.
  * 메시지는 객체 사이의 협력을 위해 사용되는 의사소통 메커니즘입니다.
  * 메소드는 메시지를 처리하기 위해 실행되는 코드 블록입니다.
* 다형성은 런타임 의존성에 따라 실행되는 메소드가 달라짐을 의미합니다. 즉, 다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 런타임 의존성이 다를 수 있습니다.
* 다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미합니다. 이는 해당 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있음을 의미합니다.
* 메시지와 메소드를 실행 시점에 바인딩하는 것을 지연 바인딩, 동적 바인딩이라고 합니다.
* 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것은 추기 바인딩 또는 정적 바인딩이라고 부릅니다.

## 추상화의 힘

* 추상화를 사용할 경우 다음 두 가지 장점이 있습니다.
  1. 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 볼때 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있습니다.
  2. 설계가 좀 더 유연해집니다.
* 추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있습니다.
* 추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의미합니다.

## 상속

* 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법입니다.
* 상속은 캡슐화를 위반하며, 설계를 유연하지 못하게 만듭니다.
* 상속은 부모 클래스의 구조를 알고 있어야 하며 이는 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에 노출되기에 캡슐화를 위반하게 됩니다.
* 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정합니다. 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것은 불가능합니다.

## 합성

* 합성은 메시지 수신 대상의 인터페이스만 알며 내부 구현에 대해서는 알지 못하게 만듭니다. 이를통해 캡슐화를 유지할 수 있습니다.
* 합성은 컴파일 시점이 아닌 런타임 시점에서 메시지 수신 대상이 결정되기에 의존하는 인스턴스를 교채하기 쉬워 설계를 유연하게 만듭니다.



### 객체지향이란 객체를 지향하는 것입니다.
### 객체지향에서 가장 중요한것은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용입니다.
### 객체들은 협력에 참여하기 위해 역할을 부여받고 역할에 적합한 책임을 수행합니다.
