# 5장 책임 할당하기

* 데이터 중심 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에 캡슐화를 위반하기 쉽고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워집니다.
* 책임 중심 설계를 통해 데이터 중심 설계의 문제점을 해결할 수 있습니다. 하지만 책임 중심 설계에서 책임 할당 과정은 일종의 트레이드오프 활동입니다.

## 책임 주도 설계를 향해

* 데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 두 가지 원칙을 따라야 합니다.
  1. 데이터보다 행동을 결정하라
  2. 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

* 객체에게 중요한 것은 데이터가 아닌 외부에 제공하는 행동입니다.
* 클라이언트 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미합니다.
* 객체는 협력에 참여하기 위해 존재하며 협력 안에서 수행하는 책임이 객체의 존재가치를 증명합니다.
* 책임 중심 설계를 위해서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"(책임)를 결정하고 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"(상태)를 결정해야 합니다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

* 객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정됩니다.
* 협력을 시작하는 주체는 메시지를 발행하는 클라이언트이기에, 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 합니다. 즉, 메시지가 객체를 선택하게 해야 합니다.
* 메시지를 먼저 결정함에 따라 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대해 잘알지 못하기에 캡슐화를 이룰 수 있으며, 이는 설계가 응집도 높고 결합도가 낮으며 변경하기 쉬워집니다.

### 책임 주도 설계

* 책임 주도 설계의 흐름을 다음과 같습니다.
  * 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  * 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  * 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  * 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  * 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

* GRASP은 "General Responsibility Assignment Software Patterns"의 약자로, 책임 할당을 위한 패턴을 제공합니다.

### 도메인 개념에서 출발하기

* 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 도메인 개념입니다.
* 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없습니다. 빠른 설계와 구현을 진행해야 합니다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

* 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것입니다.
* 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작합니다.
* 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것입니다. 이를 INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴이라고 합니다.
* 정보 전문가 패턴은 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다는 일반적인 직관을 표현한 것입니다.
* 정보 전문가 패턴에서 이야기하는 정보는 데이터와 다릅니다. 즉, 정보를 알고 있다고 해서 그 정보를 저장할 필요는 없습니다.
* 정보 전문가 패턴을 따르게 된다면 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구축할 가능성이 높아집니다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

* 높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리입니다.
* 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측명에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋습니다.
* 낮은 결합도와 높은 응집도를 LOW COUPLING, HIGH COHESION 패턴이라고 합니다.

> LOW COUPLING
> 
> 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시킬 수 있을까? 
>
> 설계의 전체적인 결합도나 낮게 유지되도록 책임을 할당해야 합니다.
> 낮은 결합도는 모든 설계 결정에서 염두에 둬야 하는 원리입니다.

> HIGH COHESION
> 
> 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가?
> 
> 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당해야 합니다.
> 높은 결합도는 모든 설계 결정에서 염두에 둬야 하는 원리입니다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

> CREATOR 패턴
> 
> 객체를 생성할 때의 지침을 제공합니다. 객체를 생성함에 있어 객체 A를 객체 B의 창조자로 만들어야 한다면 객체 B는 다음과 같은 특징을 가잠 많이 가집니다.
> * A 객체를 포함하거나 참조함
> * A 객체를 기록함
> * A 객체를 긴밀하게 사용함
> * A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있음

## 변경

* 객체가 하나 이상의 변경 이유를 가진다면 응집도가 낮다고 볼 수 있습니다.
* 응집도가 낮다는 것은 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐져 있다는 것을 의미합니다. 
따라서 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 합니다.
* 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 방법은 두 가지가 있습니다.
  1. 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴본다.
     * 응집도가 낮다면 객체의 속성 중 일부만 초기화되고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남게 됩니다.
     * 함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 합니다.
  2. 메서드가 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴본다.
     * 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있습니다.
     * 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 합니다.

## 다형성

* 다형성은 객체지향 프로그래밍의 가장 강력한 특징 중 하나입니다.
* 객체의 암시적인 타입에 따라 행동을 분기해야 한다면 암시적인 타입을 명시적인 클래스로 정의하고 행동을 나눔으로써 응집도 문제를 해결할 수 있습니다. 이를 POLYMORPHISM 패턴이라고 합니다.
* 다형성 구현을 위해 자바에서는 추상 클래스와 인터페이스를 사용할 수 있습니다. 이때 추상클래스는 구현을 공유해야 할 필요가 있을때 사용하며, 인터페이스는 책임만 정의하고 싶을때 사용합니다.

## 변경으로부터 보호하기

* 변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 PROTECTED VARIATIONS 패턴이라고 합니다.

> PROTECTED VARIATIONS
> 
> 객체, 서브시스템, 그리고 시스템을 어떻게 설계해야 변화와 불안정성이 다른 요소에 나쁜 영향을 미치지 않도록 방지할 수 있을까?
> 
> 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당해야 합니다.
> 캡슐화해야 하는 것은 변경입니다. 변경될 가능성이 높다면 캡슐화를 해야 합니다.


## 변경과 유연성

* 설계를 주도하는 것은 변경입니다.
* 변경에 대비할 수 있는 방법은 두 가지가 있습니다.
  1. 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것입니다.
  2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것입니다.
* 유연성은 의존성 관리의 문제입니다. 요소들 사이의 의존성의 정도가 유연성의 정도를 결정합니다.

## 책임 주도 설계의 대안

* 책임 주도 설계는 익숙해지지 않았다면 쉽지 않습니다. 그래서 빠르게 설계, 구현하고(데이터 중심 설계) 다 구현이 됐다면 리팩터링을 통해 책임 주도 설계로 전환하는 것이 좋습니다.
* 응집도 높은 객체들로 구성이 된다면 변경을 처리하기 위해 어떤 메소드를 수정해야 하는지 쉽게 판단할 수 있고, 재사용하기도 쉽습니다.