# 6장 메시지와 인터페이스

* 훌륭한 객체지향 코드를 얻기 위해서는 클래스가 아닌 객체를 지향해야 합니다. 이때 책임이 객체가 수신할 수 있는 메시지의 기반이 됨이 가장 중요합니다.
* 객체가 수신하는 메시지들이 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성합니다.

## 협력과 메시지

### 클라이언트-서버 모델

* 협력은 어떤 객체가 다른 객체에게 무언가를 요청할 때 시작됩니다.
* 메시지는 객체 사이의 협력을 가능하게 하는 매개체입니다.
* 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것뿐입니다.
* 두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 클라이언트-서버 모델입니다. 
협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부릅니다.
* 객체가 독립적으로 수행할 수 있는 것보다 더 큰 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 합니다. 이를 메시지를 통해 수행합니다.

### 메시지와 메시지 전송

* 메시지(message)는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단입니다.
* 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 메시지 전송, 메시지 패싱이라고 부릅니다. 
* 메시지를 전송하는 객체를 메시지 전송자라고 부릅니다. 메시지를 수신하는 객체를 메시지 수신자라고 부릅니다.
* 클라이언트-서버 모델 관점에서는 메시지 전송자를 클라이언트, 메시지 수신자는 서버라고 부릅니다.
* 메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것입니다.

### 메시지와 메서드

* 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 실제 타입이 무엇인가에 달려 있습니다.
* 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메서드라고 부릅니다.
* 객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있습니다.
* 메시지와 메서드 구분은 메시지 전송자와 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 합니다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

* 객체는 안과 밖을 구분하는 뚜렷한 경계를 가집니다. 
* 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 부릅니다.
* 프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션이라고 부릅니다.
* 오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화입니다.
* 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 메소드라고 부릅니다.

### 시그니처

* 오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처라고 부릅니다.
* 오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것입니다.
* 메소드는 시그니처에 구현을 더한 것입니다.
* 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 품질을 결정하기에 결국 메시지가 객체의 품질을 결정합니다.

## 인터페이스와 설계 품질

* 좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 합니다.
* 최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함합니다. 추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아닌 무엇을 하는지를 표현합니다.
* 최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것입니다.
* 책임 주도 설계 방법은 메시지를 먼저 선택함으로써 협력과는 무관한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며드는 것을 방지합니다.
* 퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙은 다음과 같습니다.
  * 디미터 법칙
  * 묻지 말고 시켜라
  * 의도를 드러내는 인터페이스
  * 명령-쿼리 분리

### 디미터 법칙

* 디미터 법칙(Law of Demeter)는 객체 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것입니다.
* 디미터 법칙은 "오직 하나의 도트만 사용하라"라는 말로 요약되기도 합니다.
* 디미터 법칙을 따르면 부끄럼타는 코드를 작성할 수 있습니다. 부끄럼타는 코드란 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말합니다.
* 디미터 법칙을 통해 메시지 수신자의 내부 구조가 전송자에게 노출되지 않으며, 메시지 전송자는 수신자의 내부 구현에 결합되지 않습니다. 이를 통해 낮은 결합도를 유지할 수 있습니다.
* 디미터 법칙을 위반하는 설계는 인터페이스와 구현의 분리 원칙을 위반합니다.

### 묻지 말고 시켜라

* 묻지 말고 시켜라는 디미터 법칙 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙을 가리키는 용어입니다.
* 메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안 됩니다.
* 묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 됩니다.
* 묻지 말고 시켜라 원칙에 따르도록 메시지를 결정하다 보면 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 되고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아집니다.
* 묻지 말고 시켜라 원칙과 디미터 법칙은 훌륭한 인터페이스를 제공하기 위해 포함해야 하는 오퍼레이션에 대한 힌트를 제공합니다.
* 인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아닌 무엇을 하는지를 서술해야 합니다.

### 의도를 드러내는 인터페이스

* 켄트 백이 서술한 메서드를 명명하는 두 가지 방법은 다음과 같습니다.
  1. 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 방법
  2. '어떻게'가 아닌 '무엇'을 하는지를 드러내도록 이름 짓는 방법
* 첫번째 방법은 메소드 이름을 통해서 내부의 구현 방법을 드러냅니다. 또한 이러한 스타일의 명명방식은 다음과 같은 문제가 있습니다.
  * 메서드 구현에 대해서 정확히 알지 못한다면 같은 동작을 하지만 다른 이름을 가진 메소드들이 존재할 수 있습니다.
  * 메서드 수준에서 캡슐화를 위반합니다. 즉, 특정 메소드가 특정 객체에 종속되기에 변경에 취약해 집니다.
* 두번째 방법은 메소드의 이름이 무엇을 하는지에 대해 나타내기에 코드를 읽고 이해하기 쉽게 만들뿐만 아니라 유연한 코드를 작성할 수 있습니다.
* 두번째 방법처럼 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴은 의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)라고 부릅니다.
* 의도를 드러내는 인터페이스는 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현합니다.

## 원칙의 함정

* 소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않습니다. 법칙에는 예외가 없지만 원칙에는 예외가 넘쳐납니다.
* 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단되면 과감하게 원칙을 무시해야 합니다. 원칙을 아는 것보다 더 중요한 것은 원칙을 적용할 때를 판단하는 능력을 기르는 것입니다.
* 디미터의 법칙도 마찬가지로 도트(.)를 여러개 사용한다 하더라도 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것입니다.

## 명령-쿼리 분리 원칙

* 명령-쿼리 분리 원칙(Command-Query Separation, CQS)은 메서드가 상태를 변경하는 명령과 상태 정보를 반환하는 쿼리를 분리해야 한다는 원칙입니다.
특히, 상태를 변경하는 경우 반환값을 가지지 않으며 상태 정보를 반환하는 경우 상태를 변경하지 않아야 한다는 원칙입니다.
* 루틴(Routine)은 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈
* 루틴은 프로시저(procedure)와 함수(function)로 구분할 수 있습니다. 이때 프로시저와 함수는 부수효과와 반환값의 유무라는 측면에서 명확하게 구분됩니다.
  * 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환시킬 수 없습니다.
  * 함수는 부수효과를 발생시킬 수 없지만 값을 반환시킬 수 있습니다.
* 명령(Command)와 쿼리(Query)는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름입니다.
* 명령-쿼리 분리를 통해 코드는 예측 가능하고 이해하기 쉬우며 디버깅이 용이한 동시에 유지보수가 수원해질 것입니다.

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

* 명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어에서 참조 투명성(referential transparency)을 얻을 수 있습니다.
* 참조 투명성은 어떤 표현식을 그 표현식이 가지는 값을 바꾸지 않고 다른 표현식으로 치환해도 결과가 바뀌지 않는 성질을 말합니다.
* 명령과 쿼리를 분리함으로써 쿼리는 불변성을 가지고 이는 부수효과의 발생을 방지하게 되어 참조 투명성을 얻을 수 있습니다.
* 참조 투명성을 만족하는 식은 두 가지 장점이 있습니다.
  1. 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결괏값으로 대체할 수 있기에 식을 쉽게 계산할 수 있습니다.
  2. 모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않습니다.

### 책임에 초점을 맞춰라

* 디미터 법칙: 협력이라는 문맥에서 메시지를 선택하고 메시지를 수신할 객체를 선택함으로써 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있습니다.
* 묻지 말고 시켜라 : 메시지를 먼저 선택함으로써 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송할 수 있습니다.
* 의도를 드러내는 인터페이스 : 메시지를 먼저 선택함으로써 객체가 어떻게 하는지가 아닌 무엇을 하는지를 표현할 수 있습니다.
* 명령-쿼리 분리 원칙 : 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 원칙입니다.

