# 7장 객체 분해

* 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력이 급격하게 떨어지는 현상을 인지 과부하(cognitive overload)라고 한다.
* 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 추상화하고 합니다.
* 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 분해(decomposition)라고 합니다.
* 복잡성이 존재하는 곳에 추상화와 분해는 함께 존재합니다.

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화

* 프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류와 이 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 방법의 두 가지 요소로 결정됩니다.
* 현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 프로시저 추상화(procedure abstraction)와 데이터 추상화(data abstraction)입니다.
* 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야하는지를 추상화합니다.
* 프로시저 추상화을 시스템에 적용하면 기능 분해(functional decomposition)라하며, 기능에 적용하면 알고리즘 분해(algorithmic decomposition)라고 합니다.
* 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화합니다.
* 데이터 추상화를 데이터에 적용하면 타입을 추상화(type abstraction)와 프로시저를 추상화(procedure abstraction)가 있습니다. 
전자를 추상 데이터 타입, 후자를 객체지향이라고 부릅니다.
* '역할과 책임을 수행하는 객체'가 객체지향 패러다임이 이용하는 추상화이고, 기능을 '협력하는 공동체'를 구성하도록 객체들로 나누는 과정이 객체지향 패러다임의 분해를 의미합니다.
* 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것입니다.

## 프로시저 추상화와 기능 분해

* 기능은 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐습니다. 기능 분해는 프로시저 단위로 추상화하며 시스템은 프로시저를 단위로 분해됩니다.
* 프로시저는 반복되는 로직을 하나의 장소에 모아 중복을 제거하며 인터페이스만 안다면 프로시저를 사용할 수 있습니다. 하지만 프로시저는 잠재적인 정보 은닉을 제공하지만 효과적인 정보은닉을 제공하는 데 한계가 있습니다.
* 기능 분해 방법으로는 하향식 접근법(Top-Down Approach)이 있습니다. 이는 하위 단계로 내려갈수록 윗 단계보다 더 구체적으로 기능을 구현합니다.
* 기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정합니다.
* 하향식 기능 분해 방식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 '트리(tree)'로 표현할 수 있습니다. 트리에서 각 노드는 시스템을 구성하는 하나의 프로시저를 의미합니다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

* 하향식 기능 분해의 문제점은 다음과 같습니다.
  * 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
  * 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
  * 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
  * 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
  * 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없습니다.
* 설계는 코드 배치 방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위한 것입니다.
* 하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않습니다.
* 하향식 접근법은 새로운 기능이 추가될때마다 메인 함수를 수정해야 하기 때문에 변경에 취약합니다.
* 하양식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요합니다. 여기서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르기에 문제가 생깁니다. 
즉, 관심사의 분리라는 아키텍처 설계의 목적을 달성하기 어려워 집니다.
* 하향식 접근법은 시스템이 무엇을 해야 하는지가 아닌 어떻게 동작해야 하는지에 집중하도록 만듭니다.
* 하향식 접근법은 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약(temporal contraint)을 강조합니다. 이때 설계에서 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상입니다. 
따라서 새로운 요구사항에 대해 기존 함수의 제어구조를 변경하도록 만듭니다. 이는 논리적 제약(logical contraint)를 통해 해결할 수 있습니다.
* 논리적 제약은 객체 사이의 논리적인 관계를 중심으로 설계를 이끌어 가는 것입니다. 결과적으로 객체들의 공동체를 형성해 시스템을 구성하게 됩니다.
* 하향식 접근법을 통한 분해한 함수는 재사용하기도 어렵습니다. 이는 함수를 분해하는 과정에서 특정 문맥에서 안에서 식별되었기에 다른 문맥에서는 재사용하기 어렵기 때문입니다. 즉, 일반성이 결여되어 있게됩니다.
* 하향식 설계의 모든 문제는 결합도입니다. 모든 함수들을 하나의 메인에 강하게 결합되어 있기 때문에 변경에 취약합니다.
* 하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것입니다. 이는 의존성과 결합도, 그리고 테스트의 문제입니다.
* 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하기 위해서는 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 합니다. 즉, 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 합니다.

## 모듈

### 정보 은닉과 모듈

* 시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것입니다.
* 정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리입니다.
* 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 외부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭  인터페이스를 외부에 제공하여 변경에 유연하게 대응할 수 있도록 합니다.
* 기능 분해는 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색 과정입니다.
* 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정입니다.
* 모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 합니다.
  * 복잡성 : 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기 어렵습니다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춥니다.
  * 변경 가능성 : 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않는 인터페이스를 제공합니다.
* 데이터 캡슐화는 정보 은닉의 부분 집합 관계입니다.

### 모듈의 장점과 한계

* 모듈의 장점은 다음과 같습니다.
  * 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미칩니다.
  * 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리합니다.
  * 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(namespace pollution)을 방지합니다.
* 모듈은 기능이 아닌 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 합니다. 
* 각 모듈은 외부에 감춰야 하는 비밀과 관련성 높은 데이터와 함수의 집합입니다. 따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지합니다.
* 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 합니다. 따라서 낮은 결합도를 유지합니다.
* 모듈은 정보 은닉이라는 개념을 통해 데이터라는 존재를 설계의 중심 요소로 부각시켰습니다. 모듈에 있어서 핵심은 데이터입니다.
> 모듈은 기능이 아닌 데이터 중심으로 시스템을 설계하는 것인데 이는 데이터 중심 설계라고 봐야하나?

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

* 프로그래밍 언어에서의 타입(type)은 데이터의 집합과 이 데이터 집합에 대해 수행할 수 있는 연산의 집합을 의미합니다.
> 리스코프 치환 원칙(LSP) : 서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다. 즉, 자식 타입은 부모 타입이 사용되는 모든 곳에서 대체될 수 있어야 한다.
* 추상 데이터 타입을 위해 다음과 같은 특성을 프로그래밍 언어에서 지원해줘야 합니다.
  * 타입 정의를 선언할 수 있어야 합니다.
  * 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 합니다.
  * 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 합니다.
  * 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 합니다.
* 추상 데이터 타입을 사용할 경우 여전히 기능과 데이터가 분리되어 있습니다. 즉, 절차적인 틀에 갇혀 있습니다.

## 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

* 추상 데이터 타입과 클래스 모두 데이터 추상화를 기반으로 시스템을 분리하여 클래스를 추상 데이터 타입이라고 볼 수 있습니다.
* 추상 데이터 타입과 클래스의 차이점으로는 클래스에서 제공하는 상속과 다형성을 추상 데이터 타입을 제공하지 않는점이 있습니다.
* 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이며, 클래스는 절차를 추상화한 것입니다.
* 하나의 대표적인 타입이 다수의 세부적인 타입을 감추는 것을 타입 추상화라고 합니다.
* 타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써 하나의 물리적인 타입 안에 전체를 감춥니다. 
즉, 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법입니다.
* 객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶습니다. 따라서 객체지향은 절차 추상화 입니다.

### 변경을 기준으로 선택하라

* 타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 객체지향 분해가 아닙니다.
* 클래스를 구현 단위로 사용한다는 것은 객체지향 프로그래밍을 한다는 것을 의미하지 않습니다.
* 클래스가 인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메소드 내에서 타입을 명시적으로 구분한다면 객체지향을 위반하는 것입니다.
* 객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체합니다.
* 기존 코드에 아무런 영향을 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 개방-폐쇠 원칙(OCP)라고 합니다.
* 설계의 유용성은 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정됩니다.
* 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 '타입 추가'에 관한 것인지, '오퍼레이션 추가'에 관한 것인지에 따라 달라집니다.
* 타입 추가의 경우 객체지향을 사용하는 것이 유용합니다. 오퍼레이션 추가의 경우 추상 데이터 타입을 사용하는 것이 유용합니다.

# 협력이 중요하다
## 객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민하라.
## 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화하라.
## 타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이여야 한다.