# 8장 의존성 관리하기

* 잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성됩니다.
* 작고 응집도 높은 객체는 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미합니다. 따라서 기능을 구현하기 위해서 여러 객체들이 서로 협력하게 됩니다.
* 협력은 객체가 다른 객체에 대해 알 것을 강요합니다. 이러한 지식은 객체 사이의 의존성을 야기합니다.
* 객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것이고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이라고 할 수 있습니다.

## 변경과 의존성

* 의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가집니다.
  * 실행 시점 : 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 합니다.
  * 구현 시점 : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경됩니다.
* 어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말합니다. 의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향입니다.
* 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시합니다.

## 의존성 전이

* 의존성은 전이될 수 있습니다. 즉, 의존하는 대상이 의존하는 대상을 간접적으로 의존하게 됩니다.
* 의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아닙니다. 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라집니다.
* 의존성의 종류를 직접 의존성(direct dependency)과 간접 의존성(indirect dependency)으로 구분할 수 있습니다.
  * 직접 의존성은 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우를 말합니다.
  * 간접 의존성은 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 가리킵니다.
* 의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성입니다.

## 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

* 런타임은 애플리케이션이 실행되는 시점을 가리킵니다.
* 컴파일타임은 작성된 코드의 구조를 의미합니다.
* 객체지향 애플리케이션에서 런타임의 주인공은 객체입니다. 따라서 런타임 의존성은 객체 사이의 의존성을 의미합니다.
* 코드 관점(컴파일타임)에서 주인공은 클래스 입니다. 따라서 컴파일타임 의존성이은 클래스 사이의 의존성을 의미합니다.
* 유연한 설계에서는 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성이 서로 다른 방향을 가질 수 있습니다.

## 컨텍스트 독립성

* 컨택스트 독립성은 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정으로만 이루어져 다른 문맥에서 재사용될 수 있는 것을 의미합니다.
* 설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 합니다.

## 의존성 해결하기

* 컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 합니다.
* 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라고 부릅니다.
* 의존성 해결을 위해 세 가지 방법이 존재합니다.
  * 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결(생성자 주입)
  * 객체 생성 후 setter 메소드를 통해 의존성 해결(수정자 주입)
  * 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결(메서드 주입)
* 함수형 인터페이스를 사용한다면 의존성이 어떻게 되는걸까? 함수형 인터페이스는 의존성을 가지지 않는다고 할 수 있을까? 
* 함수형 인터페이스는 의존성을 가지지 않습니다. 하지만 함수형 인터페이스를 구현하는 클래스는 의존성을 가집니다. 따라서 함수형 인터페이스를 사용하는 클라이언트는 함수형 인터페이스를 구현하는 클래스에 의존하게 됩니다.

## 의존성과 결합도

* 객체지향 패러다임의 근간은 협렵입니다. 객체들은 협력을 통해 애플리케이션에 생명력을 불어넣습니다.
* 객체들이 협력하기 위해서는 서로의 존재와 수행 가능한 책임을 알아야 합니다. 이를 위해 객체는 다른 객체에 대한 의존성을 가집니다.
* 의존성은 나쁜게 아닙니다. 하지만 의존성이 과하면 문제가 발생할 수 있습니다.
* 바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있습니다. 즉, 컨텍스트 의존성은 바람직한 의존성입니다.
* 다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성은 바람직하지 않은 의존성입니다.
* 어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 느슨한 결합도(loose coupling) 또는 약한 결합도(weak coupling)라고 말합니다.
* 어떤 두 요소 사이에 의존성이 바람직하지 못할 때 단단한 결합도(tight coupling) 또는 강한 결합도(strong coupling)라고 말합니다.

## 지식이 결합을 낳는다.

* 결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정됩니다.
* 한 요소가 다른 요소에 대해 많은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 강하게 결합됩니다.
* 서로에 대해 알고 있는 지식의 양이 결합도를 결정합니다. 더 많이 알수록 더 많이 결합됩니다.
* 더 많이 알고 있다는 것은 더 적은 컨텍스트 재사용 가능하다는 것을 의미합니다.
* 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요합니다. 이를 추상화를 통해 이룰 수 있습니다.

## 추상화에 의존하라

* 추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법입니다.
* 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있습니다. 따라서 지식의 양이 줄어 결합도를 낮출 수 있습니다.
* 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용합니다. 아래로 내려 갈수록 결합도는 느슨해집니다. 
  * 구체 클래스 의존성(concrete class dependency)
  * 추상 클래스 의존성(abstract class dependency)
  * 인터페이스 의존성(interface dependency)

## 명시적인 의존성

* 의존성을 설정해주기 위한 방법으로는 생성자, setter 메소드, 메소드 인자를 사용하는 방법이 있습니다.
* 생성자를 이용해 의존성을 설정해주는 방법에서 의존성 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법과 생성자 안에서 직접 생성하는 방법이 존재합니다.
* 의존성을 인터페이스를 통해 노출하는 의존성을 명시적인 의존성(explicit dependency)이라고 부릅니다.
* 의존성은 명시적으로 표현돼야 합니다. 명시적인 의존성을 사용해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체할 수 있습니다.
* 숨겨져 있는 의존성을 밝은 곳으로 드러내서 널리 알려야 합니다. 그래야만 설계가 유연하고 재사용 가능해질 것입니다.

## new는 해롭다

* 대부분의 언어에서 제공하는 new 연산자는 클래스의 인스턴스를 생성할 수 있게 해줍니다. 하지만 new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아집니다.
* 결합도 측면에서 new가 해로운 이유는 크게 두 가지 입니다.
  * new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 합니다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기에 결합도가 높아진다.
  * new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 합니다. 
  따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아집니다.
