# 9장 유연한 설계

## 개방-폐쇄 원칙

* 개방-폐쇄 원칙은 소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
* 개방-폐쇄 원칙에서의 확장과 수정은 애플리케이션의 '동작'과 '코드'에 관한 것입니다.
  * 확장에 열려 있다 : 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있습니다.
  * 수정에 닫혀 있다 : 기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있습니다.
* 개방-폐쇄 원칙은 유연한 설계란 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 확장할 수 있는 설계라고 이야기합니다.

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

* 개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기 입니다.
* 유연한 설계는 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성이 서로 다른 구조를 가집니다.

### 추상화가 핵심이다

* 개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것입니다.
* 추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법입니다.
* 추상화를 사용하면 생략된 부분을 문맥에 적합한 내용으로 채워넣음으로써 각 문맥에 적합하게 기능을 구체화하고 확장할 수 있습니다.
* 개방-폐쇄 윈칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물입니다.
* 추상화는 설계의 확장을 가능하게 합니다.
* 올바른 추상화를 설계하고 추상화에 대해서만 의존하도록 관계를 제한함으로써 설계를 유연하게 확장할 수 있습니다.

## 생성 사용 분리

* 결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기 어려워집니다.
* 유연하고 재사용 가능한 설계를 위해서는 객체와 관련된 두 가지 책임(생성, 사용)을 서로 다른 객체로 분리해야 합니다. 즉, 생성과 사용을 분리해야 합니다.
* 사용으로부터 생성을 분리하는 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것입니다. 클라이언트로 옮기는 과정에서 클라이언트 또한 생성과 사용이라는 두 가지 책임을 가질 수 있습니다. 이를 Factory를 사용하여 분리할 수 있습니다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

* 책임 할당의 가장 기본이 되는 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 INFORMATION EXPERT에게 책임을 할당하는 것입니다.
* 도메인 모델은 INFORMATION EXPERT를 찾기 위해 참조할 수 있는 일차적인 재료입니다.
* 앞서 책임 분리를 위해 사용한 Factory는 도메인 모델에 속하지 않은 순수한 기술적 산물입니다.
* 시스템을 객체로 분해하는 데 크게 표현적 분해와 행위적 분해가 있습니다.
* 표현적 분해는 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것입니다. 표현적 분해는 객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 방법입니다.
* 모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제점에 봉착하게 될 가능성이 높아집니다. 
이를 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당함으로써 해결할 수 있습니다. 이처럼 인공적인 객체를 PURE FABRICATION이라고 부릅니다.
* 어떤 행동을 추가하려는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않으면 PURE FABRICATION을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하면 됩니다. 이는 표현적 분해보다는 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적입니다.
* 객체지향 애플리케이션은 도메인 개념뿐만 아닌 설계자들이 임의적으로 창조한 인공적인 추상화들을 포함하고 있습니다. 일반적으로 도메인 개념을 표현한 객체보다 인공적으로 창조한 객체들이 더 많습니다.
* 먼제 도메인 개념을 표현하는 추상화를 이용해 애플리케이션을 구축하고, 도메인 개념을 표현하는 객체에게 책임을 할당할 수 없는 행위가 발생하면 PURE FABRICATION을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하면 됩니다.
* 도메인을 반영하는 애플리케이션의 제약 안에서 실용적인 창조성을 발휘할 수 있는 능력은 훌륭한 설계자가 갖춰야 할 기본적인 자질입니다.

## 의존성 주입

* 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 의존성 주입(Dependency Injection)이라고 합니다.
* 의존성 주입은 의존성을 해결하기 위해 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러내서 외부에서 필요한 런타임 의존성을 전달할 수 있도록 만드는 방법을 포괄하는 명칭입니다.
* 의존성 주입에서는 의존성을 해결하는 세 가지 방법이 있습니다.
  * 생성자 주입(Constructor Injection) : 생성자를 통해 의존성을 해결하는 방법입니다.
  * Setter 주입(Setter Injection) : Setter 메서드를 통해 의존성을 해결하는 방법입니다.
  * 메서드 주입(Method Injection) : 일반 메서드의 인자를 통해 의존성을 해결하는 방법입니다.

### 숨겨진 의존성은 나쁘다

* 의존성 주입 외에도 의존성을 해결하는 다양한 방법이 존재합니다. 예로는 Service Locator 패턴이 있습니다.
* Service Locator는 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소입니다. 외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 Service Locator는 객체가 직접 Service Locator에게 의존성을 해결해줄 것을 요청합니다.
* Service Locator는 의존성을 감추는 큰 단점이 존재합니다.
* 의존성을 구현 내부로 감추면 의존성과 관련된 문제를 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견할 수 있습니다.
* 의존성을 숨기게 되면 단위 테스트도 진행하기 어렵습니다. 즉, 각 테스트는 서로 고립되지 않을 수 있습니다.
* 앞선 모든 문제의 원인은 숨겨진 의존성이 캡슐화를 위반했기 때문입니다.
* 캡슐화는 코드를 읽고 이해하는 행위와 관련이 있습니다. 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야 한다면 캡슐화가 제대로 이루어지지 않은 것입니다.
* 숨겨진 의존성은 의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요합니다. 이는 캡슐화를 위반하는 것입니다.
* 결국 숨겨진 의존성의 문제로 인해 의존성 주입을 사용해야 합니다. 의존성 주입은 의존성을 명시적으로 드러내기 때문에 캡슐화를 위반하지 않습니다.

## 의존성 역전 원칙

* 어던 협력에서 중요한 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질을 담고있는 것은 상위 수준의 클래스입니다.
* 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스를 의존한다면 하위 수준의 변경에 의해 상위 수준 클래스가 영향을 받게 됩니다.
* 의존성은 변경의 전파와 관련되 것이기에 설계는 변경의 영향을 최소화하도록 의존성을 관리해야 합니다.
* 상위 수준 클래스가 하위 수준 클래스를 의존하면 클래스의 재사용성이 떨어집니다. 이를 추상화를 통해 해결할 수 있습니다.
* 추상화를 이용하면 상위 수준 클래스는 하위 수준 클래스가 아닌 추상화에 의존하게 됩니다. 이를통해 상위 수준을 재사용할 때 다양한 컨텍스트에서 재사용이 가능합니다.
* 추상화에 의존해야 합니다. 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 합니다. 구체 클래스는 의존성의 시작점이여야 합니다. 목적지가 되서는 안됩니다.
* 앞서 설명한 추상화에 의존함은 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)라고 부릅니다.

### 의존성 역전 원칙과 패키지

* 역전은 의존성의 방향뿐만 아닌 인터페이스의 소유권에도 적용됩니다.
* 상위 클래스와 하위 클래스가 같이 공존하는 모듈이 존재한다면 하위 클래스의 수정으로 인해 해당 모듈이 재배포되며 이는 불필요한 재배포를 초래합니다.
* 모듈 구성에 있어 상위 클래스와 하위 클래스를 나누어 배치하면 하위 클래스의 수정으로 인해 상위 클래스가 재배포되는 일은 발생하지 않습니다.
* 의존성 역전 원칙에 따라 상위 수준의 협력 흐름을 재사용하기 위해서는 추상화가 제공하는 인터페이스의 소유권 역시 역전시켜야 합니다.
* 의존성을 역전시켜야지만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있습니다.

## 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다.

* 유연하고 재사용 가능한 설계가 항상 좋은 것은 아닙니다.
* 변경하기 쉽고 확장하기 쉬원 구조를 만들기 위해서는 단순함과 명확함의 미덕을 버리게 될 가능성이 높습니다.
* 유연한 설계라는 말의 이면에는 복잡한 설계라는 의미가 숨어 있습니다.
* 유연성은 항상 복잡성을 수반합니다. 유연하지 않은 설계는 단순하고 명확합니다.
* 설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어집니다.
* 불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳습니다.

### 협력과 책임이 중요하다

* 설계를 유연하게 만들기 위해서는 협력에 참여하는 객체가 다른 객체에게 어떤 메시지를 전송하는지가 중요합니다.
* 설계를 유연하게 만들기 위해서는 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 합니다.
* 다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 함께 사라집니다.
* 객체들이 메시지 전송자의 관점에서 동일한 책임을 수행하는지 여부를 판단할 수 없다면 공통의 추상화를 도출할 수 없습니다.
* 동일한 역할을 통해 객체들을 대체 가능하게 만들지 않았다면 협력에 참여하는 객체들을 교체할 필요가 없습니다.
* 객체 생성 책임을 먼저 결정하는 것이 아닌 중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞추는 것이 객체 생성에 관한 책임을 할당하는 것보다 우선입니다.
* 책임 관점에서 객체들 간에 균형이 잡혀 있는 상태라면 생성과 관련된 책임을 지게 될 객체를 선택하는 것은 간단한 작업이 됩니다.