# 6장 키-값 저장소 설계

* 키-값 저장소(key-value store)는 키-값 데이터베이스라고도 불리는 비 관계형(non-relational) 데이터베이스입니다.
* 저장소에 저장되는 값은 고유 식별자(identifier)를 키로 가져야 합니다. 키와 값 사이의 연결 관계를 키-깂 씽이라고 지칭합니다.
* 키-값 쌍에서의 키는 유일해야 하며 해당 키에 매달린 값은 키를 통해서만 접근할 수 있습니다.
* 키는 일반 텍스트일 수도 있고 해시 값일 수도 있습니다. 하지만 성능상의 이유로, 키는 짧을스록 좋습니다.
* 값은 문자열일 수도 있고 리스트(List)일 수도 있고 객체(Object)일 수도 있습니다.
* 키-값 저장소로는 DynamoDB, memcached, Redis 등이 있습니다.

## 문제 이해 및 설계 범위 확정

* 이 장에서 다음 특성을 갖는 키-값 저장소를 설계해볼것 입니다.
  * 키-값 쌍의 크기는 10KB 이하입니다.
  * 큰 데이터를 저장할 수 있어야 합니다.
  * 높은 가용성을 제공해야 합니다. 따라서 시스템은 설사 장애가 있더라도 빨리 응답해야 합니다.
  * 높은 규모 확장성을 제공해야 합니다. 따라서 트래픽 양에 따라 자동적으로 서버 증설/삭제가 이루어져야 합니다.
  * 데이터 일관성 수준은 조정이 가능해야 합니다.
  * 응답 지연시간(latency)이 짧아야 합니다.

## 단일 서버 키-값 저장소

* 한 대 서버만 사용하는 키-값 저장소를 설계하는 것은 쉽습니다. 가장 직관적인 방법은 키-값 쌍 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장하는 것입니다.
* 한 대 서버만을 이용한다면 빠른 속도를 보장하지만 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능할 수 있습니다. 이를 해결하는 방법은 다음과 같습니다.
  * 데이터 압축(compression)
  * 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장
* 앞선 해결방법을 적용하더라도 단일 서버로서 부족할 때가 찾아옵니다. 이를 분산 키-값 저장소(distributed key-value store)를 만들 필요가 있습니다.

## 분산 키-값 저장소

* 분산 키-값 저장소는 분산 해시 테이블이라고도 불립니다. 키-값 쌍을 여러 서버에 분산시키는 탓입니다.
* 분산 시스템을 설계할 때는 CAP 정리(Consistency, Availability, Partition Tolerance theorem)를 고려해야 합니다.

### CAP 정리

* CAP 정리는 데이터 일관성(Consistency), 가용성(availability), 파티션 감내(Partition Tolerance)라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은 불가능하다는 정리입니다.
* CAP에서의 각 요구사항을 정리하는 다음과 같습니다.
  * 데이터 일관성 : 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 합니다.
  * 가용성 : 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 합니다.
  * 파티션 감내 : 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미합니다. 파티션 감내는 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작하여야 한다는 것을 뜻합니다.


### 시스템 컴포넌트

* 키-값 저장소 구현에 있어서 핵심 컴포넌트 및 기술들은 다음과 같습니다.
  * 데이터 파티션
  * 데이터 다중화(replication)
  * 일관성(consistency)
  * 일관성 불일치 해소(inconsistency resolution)
  * 장애 처리
  * 시스템 아키텍처 다이어그램
  * 쓰기 경로(write path)
  * 읽기 경로(read path)

#### 데이터 파티션

대규모 애플리케이션의 경우 전체 데이터를 한 대 서버에 저장하는 것은 불가능합니다.

가장 단순한 해결책은 데이터를 작은 파티션으로 분할한 다음 여러 대 서버에 저장하는 것입니다. 

데이터를 파티션 단위로 나눌 때 다음과 같은 문제를 중요하게 생각해야 합니다.
* 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가
* 노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터의 이동을 최소화할 수 있는가

이러한 문제들은 앞서 5장에서 다룬 안정 해시(Consistent Hashing)를 이용해 해결할 수 있습니다.
안정 해시를 사용하여 데이터를 파티션하면 좋은 점은 다음과 같습니다.
* 규모 확장 자동화(Auto-scaling) : 시스테 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있습니다.
* 다양성(Heterogeneity) : 각 서버의 용량에 맞게 가상 노드(virtual node)의 수를 조정할 수 있습니다. 즉, 고성능 서버는 더 많은 가상 노드를 갖도록 설정할 수 있습니다.

#### 데이터 다중화

