# 12장: 카프카 운영하기


## 12.1 토픽 작업

* 카프카에서 kafka-topics.sh를 통해 토픽을 관리할 수 있다.
* kafka-topics.sh를 사용하기 위해서는 --bootstrap-server 옵션에 연결 문자열과 포트를 넣어줘야 한다.

### 12.1.1 새 토픽 생성하기

* --create 명령을 통해 새 토픽을 생성할 수 있으며, 3개의 필수 인수를 넣어줘야 한다.
  * --topic: 토픽 이름
  * --partitions: 파티션 수
  * --replication-factor: 복제 팩터

```bash
$ kafka-topics.sh --create --bootstrap-server localhost:9092 --topic my-topic --partitions 3 --replication-factor 2
```

### 12.1.2 토픽 목록 조회하기

* --list 명령을 통해 토픽 목록을 조회할 수 있다.

```bash
$ kafka-topics.sh --list --bootstrap-server localhost:9092
```

### 12.1.3 토픽 상세 내역 조회하기

* --describe 명령을 통해 토픽의 상세 내역을 조회할 수 있다.
* 특정 토픽에 대해 조회하려면 --topic 옵션을 사용하면 된다.

### 12.1.4 파티션 추가하기

* --alter 명령을 통해 토픽의 파티션 수를 변경할 수 있다.

```bash
$ kafka-topics.sh --alter --bootstrap-server localhost:9092 --topic my-topic --partitions 4
```

### 12.1.5 파티션 개수 줄이기

* 토픽의 파티션 개수는 줄일 수 없다.
* 파티션 개수를 줄이려면 토픽을 삭제하고 다시 생성해야 한다. 그게 아니라면, 새로운 버전의 토픽을 생성해 데이터를 옮겨야 한다.

### 12.1.6 토픽 삭제하기

* 메시지가 하나도 없는 토픽또한 메타데이터를 저장하고 있기에 클러스터 자원을 소비하게 된다. 이러한 토픽은 delete.topic.enable이 true일 때 삭제할 수 있다.
* 토픽 삭제는 비동기적인 작업이다. 따라서 여러개의 토픽을 삭제할 때는 한번에 지우기보다 하나씩 지우는 것이 좋다.
* 토픽을 삭제할 때는 --delete 옵션을 사용한다.

```bash
$ kafka-topics.sh --delete --bootstrap-server localhost:9092 --topic my-topic
```

## 12.2 컨슈머 그룹

* 컨슈머 그룹은 서로 협업해서 여러 개의 토픽 혹은 하나의 토픽에 속한 여러 파티션에서 데이터를 읽어오는 카프카 컨슈머의 집단을 가리킨다.
* kafka-consumer-groups.sh를 사용하면 컨슈머 그룹을 관리할 수 있다.

### 12.2.1 컨슈머 그룹 목록 및 상세 내역 조회하기

* 컨슈머 그룹 목록을 보려면 --bootstrap-server와 --list 옵션을 사용한다.

```bash
$ kafka-consumer-groups.sh --bootstrap-server localhost:9092 --list
```

* --describe와 --group 옵션을 통해 상세한 정보를 조회할 수 있다.

```bash
$ kafka-consumer-groups.sh --bootstrap-server localhost:9092 --describe --group my-group
```

### 12.2.2 컨슈머 그룹 삭제하기

* 컨슈머 그룹을 삭제하려면 --delete 옵션을 사용한다.
* 삭제하기 위해서는 그룹 내의 모든 컨슈머가 내려간 상태이며 활동중이지 않아야 한다.

```bash
$ kafka-consumer-groups.sh --bootstrap-server localhost:9092 --delete --group my-group
```

### 12.2.3 오프셋 관리

* 컨슈머 그룹을 csv 파일로 내보내려면 --dry-run 옵션과 함께 --reset-offsets 옵션을 사용하면 된다.
  * csv 파일은 {topic},{partition},{offset} 형식으로 저장된다.
* 오프셋을 가져오기 위해서는 --from-file 옵션을 사용한다.

```bash
$ kafka-consumer-groups.sh --bootstrap-server localhost:9092 --group my-group --reset-offsets --from-file offsets.csv --execute
```

## 12.3 동적 설정 변경

* 카프카의 설정을 런타임에 바꿀 수 있는 설정은 굉장히 많다. 이때 kafka-configs.sh를 사용하면 된다.
* 설정 변경을 자동화하여 관리하기 위해 --add-config-file을 사용할 수 있다.

### 12.3.1 토픽 설정 기본값 재정의하기

* 토픽 설정을 변경하기 위한 명령 형식은 다음과 같다.

```bash
$ kafka-configs.sh --bootstrap-server localhost:9092 \
 --alter --entity-type topics --entity-name {topic_name} \
 --add-config {key}={value}[,{key}={value} ...]
```

### 12.3.2 클라이언트와 사용자 설정 기본값 재정의하기

* 카프카 클라이언트와 사용자의 경우, 재정의 가능한 설정은 쿼터에 관련된 것 몇 개 밖에 없다.

### 12.3.3 브로커 설정 기본값 재정의하기

* 브로커와 클러스터 수준 설정은 주로 클러스터 설정 파일에 정적으로 지정되지만, 카프카를 재설치할 필요 없이 프로세스가 돌아가는 중에 재정의가 가능한 설정들도 많다.

### 12.3.4 재정의된 설정 상세 조회하기

* 설정을 재정의한 후에는 --describe 옵션을 사용하여 설정을 조회할 수 있다.

```bash
$ kafka-configs.sh --bootstrap-server localhost:9092 --describe --entity-type topics --entity-name my-topic
```

### 12.3.5 재정의된 설정 삭제하기

* 설정을 삭제하려면 --delete-config 옵션을 사용한다.

```bash
$ kafka-configs.sh --bootstrap-server localhost:9092 --alter --entity-type topics --entity-name my-topic --delete-config {key}
```

## 12.4 쓰기 작업과 읽기 작업

* kafka-console-consumer.sh와 kafka-console-producer.sh를 통해 카프카에 데이터를 쓰고 읽을 수 있다.

### 12.4.1 콘솔 프로듀서

* kafka-console-producer.sh를 통해 카프카 토픽에 메시지를 쓸 수 있다.
* 콘솔 프로듀서를 사용할 떄는 어느 카프카 클러스터에 연결할지, 그 클러스터의 어떤 토픽에 쓸지 지정해줘야 한다.

```bash
$ kafka-console-producer.sh --bootstrap-server localhost:9092 --topic my-topic
```

* 프로듀서를 설정할 떄 사용하는 설정을 --producer.config {file} 또는 --producer-property {key}={value} 옵션을 사용하여 지정할 수 있다.
* 표준 입력으로 들어온 값을 읽어서 프로듀서 레코드를 생성하는 것도 --property를 사용하면 가능하다.

### 12.4.2 콘솔 컨슈머

* kafka-console-consumer.sh를 통해 카프카 토픽에서 메시지를 읽을 수 있다.
* 메시지를 읽어올 때, 어떤 카프카 클러스터에 연결할지, 어떤 토픽에서 읽을지 지정해줘야 한다.

```bash
$ kafka-console-consumer.sh --bootstrap-server localhost:9092 --topic my-topic
```

* 토픽을 읽어올 때, --whitelist를 통해 토픽 패턴을 지정할 수 있다.
* kafka-console-producer.sh와 마찬가지로 --consumer.config {file} 또는 --consumer-property {key}={value} 옵션을 사용하여 설정을 지정할 수 있다.
* 클러스터의 컨슈머 그룹별로 커밋된 오프셋을 확인해봐야할 때 __consumer_offsets 토픽을 읽으면 된다.

## 12.5 파티션 관리

### 12.5.1 선호 레플리카 선출

* 리더 레플리카는 레플리카 목록에 있는 첫 번째 인-싱크 레플리카로 정의된다. 하지만, 리더에 장애가 발생하여 새로운 리더가 선출된 후, 다시 복구가 되더라도 리더로 선출되지 않을 수 있다.
* 위 문제로 인해 브로커간 요청 균형이 맞지 않을 수 있다. 이를 kafka-leader-election.sh를 통해 해결할 수 있다.

```bash
$ kafka-leader-election.sh --bootstrap-server localhost:9092 --all-topic-partitions --election-type PREFERRED
```


### 12.5.2 파티션 레플리카 변경하기

* 파티션의 레플리카 할당을 수동으로 변경할 때가 있다.
  * 자동으로 리더 레플리카를 분산시켰지만, 부하가 불균등할 때
  * 브로커가 내려가서 파티션이 불완전 복제되고 있을 때
  * 새로 추가된 브로커에 파티션을 빠르게 분산시켜주고 싶을 때
  * 토픽의 복제 팩터를 변경해주고 싶을 때
* kafka-reassign-partitions.sh를 통해 파티션의 레플리카 할당을 변경할 수 있다.

```bash
$ kafka-reassign-partitions.sh --bootstrap-server localhost:9092 --topics-to-move-json-file topics-to-move.json --broker-list 1,2,3 --generate
```

* 위 결과로 revert-reassign.json과 expand-cluster-reassignment.json 파일이 생성된다.
  * 전자는 이전 상태로 되돌리는 파일이고, 후자는 새로운 할당을 적용하는 파일이다.
  * 후자 파일을 다음과 같은 방법으로 적용할 수 있다.

```Bash
$ kafka-reassign-partitions.sh --bootstrap-server localhost:9092 --reassignment-json-file expand-cluster-reassignment.json \
 --execute Current partition replica assignment
```

* 위 과정에서 진행 상황을 확인하기 위해서는 --verify 옵션을 사용하면 된다.
* 레플리카 재할당을 취소하는 작업은 위험한 작업이었지만, kafka-reassign-partitions.sh와 --cancel 옵션을 사용하면 취소할 수 있다.


### 12.5.3 로그 세그먼트 덤프 뜨기

* 토픽 내의 특정 메시지가 오염되어 컨슈머가 처리할 수 없는 경우 로그 세그먼트를 덤프 뜨는 것이 유용하다. 이때 kafka-dump-log.sh를 사용하면 된다.

```bash
$ kafka-dump-log.sh --files /tmp/kafka-logs/my-topic-0/00000000000000000000.log
```


### 12.5.4 레플리카 검증

* 클러스터 전체에 걸쳐 토픽 파티션의 레플리카들이 서로 동일하다는 점을 확인하고자 한다면 kafka-replica-verification.sh 툴을 사용하면 된다.
* 이는 토픽 파티션의 모든 레플리카로부터 메시지를 읽어온 뒤, 모든 레플리카가 해당 메시지를 가지고 있다는 점을 확인하고, 주어진 파티션의 최대 랙 값을 출력한다.

```bash
$ kafka-replica-verification.sh --broker-list localhost:9092,localhost:9093 --topic-white-list '.*'
```

## 12.7 안전하지 않은 작업

* 카프카 클러스터를 운영할 때, 특정 작업은 굉장히 위험할 수 있다. 이러한 작업은 반드시 주의해야 한다.

### 12.7.1 클러스터 컨트롤러 이전하기

* 모든 카프카 클러스터는 컨트롤러 역할을 하는 브로커를 가진다.
* 컨트롤러에는 일반적인 브로커 작업을 수행하는 스레드 외에도 클러스터 작업 전반을 감독하는 특별한 스레드가 있다.
* 컨트롤러 선출은 주키퍼의 Ephemeral 노드를 사용해서 자동으로 이뤄진다.
* 컨트롤러가 내려가면 클러스터는 자동으로 새로운 컨트롤러를 선출한다.
* 컨트롤러를 강제로 옮길 때 주키퍼의 /admin/controller 노드를 수동으로 삭제하면 된다.

### 12.7.2 삭제될 토픽 제거하기

* 토픽을 삭제할 때 주키퍼 노드 요청이 생성되고 완료가 되면 관련 정보가 담긴 주키퍼 노드는 삭제된다. 이때 이따금 문제가 발생할 수 있다.
  * 요청을 하는 프로세스 입장에서 클러스터에 토픽 삭제 기능이 켜저 있는지 알길이 없다. 따라서 삭제 기능이 꺼져 있는 클러스터의 토픽을 삭제하려 한다.
  * 굉장히 큰 토픽에 대해 삭제 요청이 들어온 경우, 레플리카가 다운되어 작업이 실패할 수 있다.
* 이러한 문제를 /admin/delete_topic/{topic} 주키퍼 노드를 삭제함으로써 해결할 수 있다.

### 12.7.3 수동으로 토픽 삭제하기

* 클러스터에서 토픽을 삭제하기 위해서는 다음과 같이하면 된다.
  * 클러스터의 모든 브로커를 내린다.
  * 주키퍼의 카프카 클러스터 설정 노드 아래에서 /brokers/topics/{topic} 노드를 삭제한다.
  * 각 브로커의 로그 디렉토리에서 토픽에 해당하는 파티션의 디렉토리를 삭제한다. {topic}-{int}
  * 모든 브로커를 재시작한다.